---
title: 浅谈工程能力
authors: [xuronghan]
tags: [成长路线]
date: 2022-09-30T10:00
---

在机器人学科里面，工程能力和学术能力是同等重要的。尽管很多时候工程能力因为不能发表顶刊论文而受到教授的轻视，但对于一门工科，机械学生没有工程能力就像汽车没有汽油，火箭没有燃料。工程需要理论的指导设计，理论也同样需要在工程中得到实践应用。我想在这篇文章里面聊一下很多人没有注意到，或者有些轻视的“工程”问题。
<!--truncate-->

工程能力，引知乎，大概可以如下定义：依据当前的技术水平、架构状态、人力及其他投入状况选择并建设实现路径、协作方式以及基础设施的能力。说人话，就是分析定义问题并给出解决办法的能力。而在这之中，分析定义问题是最重要的部分。曾有一种说法：当一个问题被准确定义，那么他离被解决就只差临门一脚。这里说的准确定义，需要将问题定义到每一个细节，定义到可能的选项越少越好。当同学面对实践性的project而手忙脚乱时，就是这一步没有做好。

在这里我举一个产品设计的小例子来说明：比如你现在因为受不了火龙8G1，市面上好的散热器贵的离谱，便宜的又看不上，你想要自己设计制造一个手机的半导体制冷器。拿到这个问题后，同学A搜索了淘宝上功率最大的半导体制冷片，然后买了显卡拆机的涡轮风扇，和配套的散热片，最后一接线，通电，假设这个制冷片能工作，手机内部因为温度过低产生冷凝水，主板短路，GG。

同学B则先开始分析问题：我要得到的结果是什么？制冷；是不是只有半导体一种方式可以便携持续制冷？不是，武汉大学和oppo还有一种冷凝材料但那是专利技术拿不到；那么半导体是不是面前的最优解？是；那么制冷要什么性能？取决于手机功率；手机功率多少？看评测，10w，预计5-8w制冷能力就足够；那么5-8w的散热片是什么样的？去b站搜索，去淘宝找，07104是比较好用实惠的；那07104要配什么散热系统？30*30尺寸的10w散热，预计可以参考市面上风扇选4010风扇，搭配40*40*5的超薄散热片；那么安装螺丝孔位是怎样的？找工程图；螺丝要沉头还是杯头还是薄头倒角？多长？看工程图设计，预计倒角螺丝；供电怎么解决：USB-Type C接口；USB接口功能？只需要供电，不需要任何传输能力，淘宝4焊盘接口就行；怎么接线？b站学焊接；怎么封装？设计一个外壳。经过这一连串的问答，最优解就自然的出现了。

那么，如何培养出这种思维方式与思考能力？事实上，机械系的实践课程对工程能力的锻炼是不够的。我认为，真正培养工程能力的过程，是trial-and-error带来的反思、迭代中，获得经验与教训的过程。机械系的课程project的时间比较紧，很多项目往往迭代一版就完工大吉，没有trial-and-error，真的很难培养工程能力。就我个人而言，竞赛带来的工程能力培养是远超课程项目的。原因有三：第一，竞赛的时间跨度往往为一年，投入精力大，时间长，队友固定，协作默契，项目工作量与成果远超64学时的课程；第二，竞赛的课题是组委会用心设计的，趣味性强，解法多样，易于调动大家的思维与探索精神；第三，竞赛的范围是全国大学生，当全国近百所大学对同一个问题进行激烈的讨论，我们就能够从中互通有无，开阔近百倍的视野。因此，我的遗憾就是机械系没能像一些大学一样，开设“竞赛实践”课程。一些高校通过6-8个学分的竞赛实践课程，整个班级共同参加竞赛，再选出最好的队伍代表学校参赛，对学生的综合能力进行了高强度的锻炼，是我们值得学习借鉴的。

大学四年，我作为一个土鳖，没有申请国际交流项目，放弃了一次受资助出国的机会。但就我个人而言，我并不后悔，在国内的竞赛中，我同样受益良多。条条大路通罗马，希望所有同学都能选择最适合自己的道路