---
title: 避开理工科学习的“夹生饭”
tags: [成长路线]
date: 2022-10-03T10:00
---

笔者来自南科大18级机器人工程专业，今年7月毕业，9月开始在ETH Zurich修读RSC（Robotics, Systems & Control)硕士项目。鉴于ETH考试艰深广博的风格和高筛选度的特点，笔者在项目第一学期还没开始便发怵，只得先拉低自我期许：Just survive first! 深知本科并未打下足够扎实的数理和工程基础，是靠“刷分”拿到了还不错的绩点排名，以至有幸受到ETH的青睐（在我看来，ETH至少在我这届跟上届是几乎只看绩点排名录取的）。当然，这里不要误会，觉得我本科四年没用功学习，是纯靠选水课把分拉上去的。相反，我觉得我本科四年学得挺累的，该放的假只少不多，不该熬的夜只多不少；也没故意走什么歪门邪道，用学弟的话说，“一直很努力向最主流、最正确的路子靠拢”。最后效果怎么样，我只能说，算不上差强人意吧。如果看我的本科成绩单，会发现：凡是容易拿高分的课，我都拿了高分；而凡是不容易拿高分的课，我一定没拿高分。总结来，两点原因：1）自己实在没太多理工科天赋；2）自己的学习方法实在太低效。谋事在人，成事在天（或者反过来）。天不可逆，那就好好做人吧。怎么个低效法，给诸位看篇知乎文章：

[理科学习之癌——夹生饭](https://zhuanlan.zhihu.com/p/529828473)

提取一下这篇虽营销味重但不失在理的文章的观点：
1. 如果发现自己**怎么学都没进步**，可能是因为学成了“夹生饭”；
2. 理工科学习需要做到真正理解、忘记了还能推导出来，**一点也不能**死记硬背；
3.（稍改）理工科“夹生饭”影响学科的学习，长期坚持这样的不良习惯，只会付出许多而回报甚少。

此文深刻揭发了我大一时的拙劣的学习之道。还记得那个寒假，我几乎哪也没去，整天关在屋子里，反复翻阅下学期的教材，以快速、多遍作为自己引以为傲的指标......当时老是以“预习”去粉饰，不断幻想下学期学这些知识点的时候，我都会了，是多么爽的体验。每次学习都抱着“走马观花、蜻蜓点水”的心态，那些重要的、该吃透的东西，从来不会主动推导：推导多累啊！看PPT那不轻松吗！那么，最终呢，这些课，我都是考得一塌糊涂。

而有意思的事在于，上了大二，我本打算一改前非，却惊诧发现：哪怕是坚持以往的死记硬背，一样能考好。在我看来，考试之深刻入里、灵活多变最接近高中考试的，一定是大一的数理基础课。反而到了高年级，考试愈发显现纯套基础公式、考上课划的重点、作业题做了考试就没问题的特征。

于是乎，我抱着“应付考试尽快过、多花时间在科研”的心态，应付了机械系的很多门课，虽都取得了不错成绩，但**后患无穷**。举两个印象深刻的例子。大四下的暑假，我在UC Berkeley的Prof. Koushil的Lab做过一段时间科研。还记得当时连推一个四足机器人腿部关节的PID都推错了，还是和队友argue了好久，才发现是对PID的理解有误。我还记得，南科大机械系教PID的课，控制工程基础，我拿了A+。PID可谓是控工最简单、最基础的内容了（控工中的如何formulate一个PID，就好比在高数中的如何求导，线代中的如何算矩阵乘法）然而，抱着走马观花看PPT的方法去学，依旧出现了很大的理解偏差，只不过考试没暴露出来罢了。我们当时这们课的考试，只需要会套公式即可，所以对很多内容也没有深究。另一个例子是关于ROS（Robotic Operating System）的。ROS可以理解为机器人领域里的一套统一接口和架构。在我们那届，ROS是大二的必修课。然而，上课就是过ROS Wiki（一个用来自学ROS的网站）里最为新手的部分。学完这门课，除会用ROS最基础的语法和工具外，我并未对其有半点深入的认识。在Berkeley科研期间，本打算把项目的各个部分拿ROS整合起来，却发现：我不知道该怎么去搭建ROS框架，才能使实现效果真正优秀（要知道，工程项目只做到能“work”是远远不够的，像我们的项目，除了能work外，实时性、低延迟、检测准确度等，都是重要指标）。我只得四处去搜寻ROS的规范、习惯，以及去学一些ROS更底层的东西。遗憾的是，到最后我的框架也没被采用，这个任务被移交给了我的在ROS方面经验更足的队友。

讲一下我的个人建议。学一门课最重要的，是要多加以**深化理解**为目的的**练习**。拿我在UC Berkeley学CS 188 Introduction to Artificial Intelligence时的经历举例。这门课的大课虽然是走马观花形式，但习题课上我跟着助教推导和应用课上讲的知识点，把东西弄得很透。此外，这门课的作业和考试，几乎没有靠背公式就能解决的问题。它们会让你置身多变的实际场景，做完一道题，感受更侧重于“我对这个知识点又有了更深刻、更正确的理解”，而并非“我对解决这种问题的流程更加熟练了”。当然，很多时候，外部因素起主要作用，并不是靠反求诸己就能避坑的。因此，对于作业练习过少、过于基础、练习无法匹配上课内容的课，要慎重选择，要知道这种课大概率会浪费你的时间，因为学完后并不能将知识内化，很快就忘。当然，本就是普及知识性质的课程另当别论。说句实话，在我那一届，我上过的机械系开的课，除了现代控制与最优估计这门好课外，别的课我都很难谈得上喜欢。如果像我前面说的，普及知识性的课程，理所应当浅尝辄止，那我所在那届的机械系的课，包括很多专业核心课，都可以一起纳入“普及知识”的范畴了。当然也不是一味批评机械系，感觉国内很多高校都是这样，尤其是现行制度下，重科研轻教学的风向在所难免，很多老师不花大时间备课也无可厚非。因此，一旦有很好的课，诸位可以多加留意。另外自己的主动性也很重要。

说了这么多，似乎也没想出什么很好的解决办法，那就未完待续吧。好了，笔者真的得开始一改前非了，不然在ETH这种以考试艰深闻名的地方，估计是日子不好过了。等以后有什么新的体会了再来完善。诸位有任何问题都欢迎联系我，或者只是想加个微信也行。一起加油！


联系笔者：

WeChat: wxid_z928h2n33o3l32

Email: xyz000327@gmail.com
